# Story 1.1: Contas, saldos e multimoedas

## Status

InProgress

## Executor Assignment

```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools:
  - coderabbit
  - database-design-checklist
  - migration-readiness-checklist
```

O desenho e a validacao de schema, migrations, constraints e RLS devem ser
executados por `@data-engineer` antes da implementacao do frontend.

## Story

**Como** usuario do Meu Gestor,  
**quero** organizar minhas transacoes em contas de diferentes tipos e moedas,  
**para que** eu acompanhe saldos individuais, transfira valores e visualize um
total consolidado usando taxas de conversao cadastradas manualmente.

## Contexto e Escopo

Esta e a primeira story do projeto. Nao existe PRD ou epic documentado; o escopo
foi definido diretamente pelo usuario e pela analise arquitetural.

Decisoes confirmadas:

- tipos de conta: corrente, poupanca, carteira e investimento;
- contas podem usar moedas diferentes;
- nao existe integracao com API externa de cambio;
- taxas de cambio sao informadas manualmente;
- o sistema calcula automaticamente o total convertido;
- transferencias entre contas fazem parte da entrega;
- uma conta pode ser excluida sem excluir suas transacoes;
- ao excluir uma conta, o usuario escolhe a conta que recebera as transacoes;
- transacoes existentes devem ser associadas a uma conta padrao.

Restricoes de integridade:

- a conta de destino de uma exclusao deve ter a mesma moeda da conta removida,
  preservando os valores historicos;
- em transferencia entre moedas diferentes, o usuario informa o valor de origem
  e o valor de destino; nenhuma cotacao externa e consultada.

## Acceptance Criteria

1. O usuario autenticado consegue criar e editar contas dos tipos `corrente`,
   `poupanca`, `carteira` e `investimento`, informando nome, moeda e saldo
   inicial.
2. Cada conta pertence exclusivamente ao usuario autenticado, e RLS impede
   leitura ou alteracao por outro usuario.
3. Cada transacao pertence obrigatoriamente a uma conta do mesmo usuario.
4. A migration cria uma conta "Conta principal" para cada usuario com
   transacoes existentes e associa todas essas transacoes a ela sem perda de
   dados.
5. O saldo de uma conta e calculado como saldo inicial mais receitas menos
   despesas; nao existe campo mutavel `current_balance` como segunda fonte de
   verdade.
6. A tela de contas lista cada conta com tipo, moeda e saldo na moeda original.
7. O usuario escolhe uma moeda de consolidacao e cadastra manualmente as taxas
   necessarias para converter os saldos das demais moedas.
8. O sistema recalcula automaticamente o total consolidado quando contas,
   transacoes, moeda de consolidacao ou taxas manuais forem alteradas.
9. Quando faltar uma taxa necessaria, o total consolidado identifica as moedas
   nao convertidas e nao apresenta um valor silenciosamente incorreto.
10. O formulario de transacao exige a selecao de uma conta e a listagem permite
    identificar e filtrar transacoes por conta.
11. Uma transferencia entre contas da mesma moeda gera movimentacoes vinculadas
    de saida e entrada com o mesmo valor, sem alterar o total consolidado.
12. Uma transferencia entre moedas diferentes exige valor de origem e valor de
    destino informados pelo usuario e gera movimentacoes vinculadas nas moedas
    das respectivas contas.
13. Editar ou excluir uma transferencia mantem as duas movimentacoes
    consistentes, sem deixar apenas um dos lados.
14. Para excluir uma conta com transacoes, o usuario deve selecionar outra conta
    propria da mesma moeda; as transacoes sao reassociadas atomicamente antes da
    exclusao.
15. A exclusao e bloqueada quando nao existe conta de destino valida, e nenhuma
    transacao e apagada em cascata.
16. O dashboard exibe o total consolidado, os saldos por conta e deixa clara a
    moeda usada na consolidacao.
17. Operacoes monetarias preservam duas casas decimais no banco e nao usam
    aritmetica de ponto flutuante para persistencia.
18. As telas funcionam em viewport mobile e desktop, com formularios acessiveis
    por teclado e rotulos associados aos campos.
19. Existem testes para RLS, migration/backfill, calculo de saldos, conversao,
    transferencias e exclusao com reassociacao.
20. `npm run lint`, `npm run typecheck`, `npm test` e `npm run build` passam; os
    scripts ausentes devem ser adicionados ao `package.json`.

## Tasks / Subtasks

- [ ] 1. Modelar persistencia e migration com `@data-engineer` (AC: 2-5, 7-9, 11-15, 17, 19)
  - [x] Definir tabelas, enums, constraints, indices e politicas RLS.
  - [x] Definir representacao atomica de transferencias vinculadas.
  - [x] Implementar backfill de "Conta principal".
  - [x] Impedir relacoes entre recursos de usuarios diferentes.
  - [x] Impedir exclusao em cascata de transacoes.
  - [ ] Adicionar rollback e testes de migration/RLS.
- [x] 2. Atualizar tipos e validacoes (AC: 1, 3, 7, 10-12, 17)
  - [x] Atualizar ou regenerar os tipos Supabase.
  - [x] Criar schemas Zod para contas, taxas e transferencias.
  - [x] Incluir `account_id` no schema de transacao.
- [x] 3. Implementar gerenciamento de contas (AC: 1, 6, 14, 15, 18)
  - [x] Criar rota autenticada `/accounts`.
  - [x] Implementar lista e formularios de criacao/edicao.
  - [x] Implementar exclusao com selecao obrigatoria da conta de destino.
  - [x] Adicionar "Contas" a navegacao desktop e mobile.
- [x] 4. Integrar contas ao fluxo de transacoes (AC: 3, 10)
  - [x] Exigir conta ao criar ou editar transacao.
  - [x] Exibir conta na lista.
  - [x] Adicionar filtro por conta.
  - [x] Invalidar caches de contas, saldos, transacoes e dashboard.
- [x] 5. Implementar transferencias (AC: 11-13)
  - [x] Criar formulario para transferencia na mesma moeda.
  - [x] Exigir valores de origem e destino para moedas diferentes.
  - [x] Criar, editar e excluir os dois lados de forma atomica.
- [x] 6. Implementar taxas manuais e consolidacao (AC: 7-9, 16)
  - [x] Permitir escolher a moeda de consolidacao.
  - [x] Permitir cadastrar e atualizar taxas manuais.
  - [x] Exibir taxas ausentes e excluir valores nao conversiveis do total.
  - [x] Recalcular saldos e total apos mutations relacionadas.
- [x] 7. Atualizar dashboard (AC: 5, 8, 16, 18)
  - [x] Substituir o saldo global atual pelo consolidado multimoeda.
  - [x] Exibir saldos por conta e moeda.
  - [x] Preservar estados de loading, vazio e erro.
- [ ] 8. Criar infraestrutura de testes e validar (AC: 19, 20)
  - [x] Adicionar scripts `typecheck` e `test`.
  - [x] Cobrir calculos monetarios e conversao com testes unitarios.
  - [ ] Cobrir migration, RLS e operacoes atomicas com testes de integracao.
  - [x] Executar lint, typecheck, testes e build.
  - [x] Atualizar checkboxes e File List antes do handoff.

## Dev Notes

### Arquitetura atual

- Aplicacao TypeScript com TanStack Start, React 19, TanStack Router, TanStack
  Query e Supabase. [Source: `docs/architecture/project-analysis.md#Resumo Executivo`]
- O cliente autenticado acessa o Supabase diretamente e RLS e a fronteira de
  autorizacao. [Source: `docs/architecture/project-analysis.md#Acesso a dados`]
- As mutations existentes invalidam chaves de TanStack Query relacionadas.
  [Source: `docs/architecture/project-analysis.md#Acesso a dados`]
- O saldo atual busca todas as transacoes e calcula receitas menos despesas no
  cliente. [Source: `docs/architecture/project-analysis.md#Saldo atual`]

### Decisoes de dados

- Criar `accounts` e adicionar `account_id` obrigatorio a `transactions` apos o
  backfill. [Source: `docs/architecture/recommended-approach.md#Estrategia de Migracao`]
- O saldo deve ser derivado do saldo inicial e das transacoes.
  [Source: `docs/architecture/recommended-approach.md#Decisao Arquitetural`]
- A relacao deve impedir que uma transacao aponte para conta de outro usuario.
  [Source: `docs/architecture/recommended-approach.md#Fronteiras de Seguranca`]
- O service role nao e necessario no fluxo normal.
  [Source: `docs/architecture/recommended-approach.md#Fronteiras de Seguranca`]

O schema detalhado de contas, taxas e transferencias deve ser definido pelo
`@data-engineer`; esta story define comportamento e invariantes, nao nomes
finais de tabelas ou constraints.

### Arquivos relevantes

- Migrations: `supabase/migrations/`
- Tipos gerados: `src/integrations/supabase/types.ts`
- Tela atual de transacoes: `src/routes/_authenticated/transactions.tsx`
- Dashboard atual: `src/routes/_authenticated/dashboard.tsx`
- Nova rota prevista: `src/routes/_authenticated/accounts.tsx`
- Navegacao: `src/components/app-shell.tsx`
- Cliente Supabase autenticado: `src/integrations/supabase/client.ts`

[Source: `docs/architecture/recommended-approach.md#Alteracoes por Camada`]

### Project Structure Notes

- Rotas devem permanecer em `src/routes/` e seguir file-based routing.
- `src/routeTree.gen.ts` e gerado e nao deve ser editado manualmente.
- Imports da aplicacao usam o alias `@/`.
- Nao criar um servico separado para esta funcionalidade.

[Source: `docs/architecture/project-analysis.md#Linguagem e organizacao`]
[Source: `docs/architecture/recommended-approach.md#Decisao Arquitetural`]

Os arquivos padrao configurados em `docs/framework/` e os documentos de PRD,
epic, testing strategy e database schema nao existem. Esta story usa os dois
documentos de arquitetura disponiveis e as decisoes confirmadas pelo usuario.

### Testing

O projeto ainda nao possui arquivos de teste, framework de testes configurado,
script `test` ou script `typecheck`. A story deve introduzir a infraestrutura
minima necessaria sem substituir a stack existente.

Cenarios obrigatorios:

- isolamento de contas, taxas e transacoes entre usuarios;
- impossibilidade de vincular conta de outro usuario;
- backfill sem transacoes orfas;
- saldo inicial sem movimentacoes;
- saldo apos receitas, despesas, edicao e exclusao;
- consolidacao com taxa disponivel e taxa ausente;
- transferencia de mesma moeda e entre moedas;
- atomicidade ao criar, editar e excluir transferencia;
- exclusao de conta com reassociacao e bloqueio sem destino valido;
- equivalencia entre total consolidado e saldos convertidos.

[Source: `docs/architecture/project-analysis.md#Qualidade`]
[Source: `docs/architecture/recommended-approach.md#Testes Minimos Recomendados`]

## CodeRabbit Integration

### Story Type Analysis

**Primary Type:** Database  
**Secondary Types:** Frontend, Security, Architecture  
**Complexity:** High

### Specialized Agent Assignment

**Primary Agents:**

- `@dev` para implementacao e pre-commit review.
- `@data-engineer` para schema, migration, RLS e integridade monetaria.

**Supporting Agents:**

- `@architect` para validar invariantes e desenho cross-stack.
- `@qa` para testes de seguranca, migration e fluxos financeiros.
- `@devops` para gates remotos e deployment.

### Quality Gate Tasks

- [ ] Pre-Commit (`@dev`): revisar alteracoes antes de concluir a story.
- [ ] Database Gate (`@data-engineer`): executar checklists de desenho,
  migration, rollback e RLS.
- [ ] QA Gate (`@qa`): validar acceptance criteria e regressao.
- [ ] Pre-PR (`@devops`): executar CodeRabbit antes de criar PR.
- [ ] Pre-Deployment (`@devops`): validar rollback e migration em producao.

### Self-Healing Configuration

**Expected Self-Healing:**

- Primary Agent: `@dev` (light mode)
- Max Iterations: 2
- Timeout: 15 minutes
- Severity Filter: CRITICAL

**Predicted Behavior:**

- CRITICAL: corrigir automaticamente em ate duas iteracoes.
- HIGH: documentar e encaminhar para QA/arquitetura.
- MEDIUM: registrar como debito quando afetar a entrega.
- LOW: nao bloquear.

### CodeRabbit Focus Areas

**Primary Focus:**

- constraints, indices, RLS e seguranca da migration;
- atomicidade de transferencias e exclusao com reassociacao;
- precisao monetaria e ausencia de dupla fonte de verdade;
- isolamento de dados entre usuarios.

**Secondary Focus:**

- acessibilidade e responsividade;
- invalidacao correta de caches;
- compatibilidade com transacoes existentes;
- ausencia de credenciais ou service role no cliente.

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
| --- | --- | --- | --- |
| 2026-06-06 | 0.1 | Draft inicial com requisitos confirmados | River (SM) |
| 2026-06-06 | 1.0 | Aprovada com gate de dados obrigatorio antes do frontend | Pax (PO) |
| 2026-06-06 | 1.1 | Implementacao local; migration e testes de integracao pendentes | Dex (Dev) |
| 2026-06-06 | 1.2 | Validacao do deployment Vercel e exclusao dos artefatos gerados dos gates locais | Aria (Architect) |
| 2026-06-12 | 1.3 | Migrations aplicadas via MCP Supabase e schema/RLS validado | Codex |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

Codex GPT-5

### Debug Log References

- `npm run lint`: passou com 7 warnings historicos de Fast Refresh.
- `npm run typecheck`: passou.
- `npm test`: 8 testes passaram.
- `npm run build`: passou; warning de chunks acima de 500 kB.
- HTTP local `/` e `/accounts`: status 200.
- Deployment Vercel `/`, `/auth`, `/dashboard`, `/accounts`, `/transactions`
  e asset principal: status 200.
- Navegador visual integrado indisponivel na sessao.
- CodeRabbit CLI nao instalado; gate automatizado nao executado.
- MCP Supabase: migrations registradas em `20260612195309`,
  `20260612195321` e `20260612195547`.
- MCP Supabase: schema publico validado com RLS ativo em `profiles`,
  `categories`, `transactions`, `accounts`, `financial_settings`,
  `exchange_rates` e `transfers`.
- MCP Supabase: validacoes de backfill retornaram zero transacoes sem conta,
  zero divergencias `transactions`/`accounts`, zero profiles sem
  `financial_settings` e zero profiles sem conta.
- MCP Supabase advisors: avisos remanescentes de performance em RLS/indexes e
  avisos de `SECURITY DEFINER` intencionais nos RPCs de transferencia; tambem
  existe aviso externo para `public.rls_auto_enable()`.

### Completion Notes List

- Implementados contas, saldos derivados, multimoedas, taxas manuais,
  consolidacao, transferencias e exclusao com reassociacao.
- Migrations aplicadas no Supabase via MCP; a migration multimoeda exigiu cast
  explicito de `'checking'` para `public.account_type` nos backfills.
- A story permanece `InProgress` ate dry run, testes de migration/RLS e
  verificacao visual autenticada.
- `@lovable.dev/vite-tanstack-config` foi fixado em `2.1.1` para respeitar o
  lock existente e resolver conflito com Nitro.
- `.vercel/output` foi ignorado pelo Git e ESLint para impedir que artefatos
  gerados poluam o worktree ou travem o gate de lint.

### File List

- `docs/architecture/project-analysis.md`
- `docs/architecture/recommended-approach.md`
- `docs/architecture/story-1.1-data-design.md`
- `docs/qa/story-1.1-validation.md`
- `docs/stories/1.1.contas-saldos-multimoedas.md`
- `.gitignore`
- `eslint.config.js`
- `package.json`
- `package-lock.json`
- `src/components/app-shell.tsx`
- `src/components/theme-provider.tsx`
- `src/integrations/supabase/auth-attacher.ts`
- `src/integrations/supabase/auth-middleware.ts`
- `src/integrations/supabase/client.server.ts`
- `src/integrations/supabase/client.ts`
- `src/integrations/supabase/types.ts`
- `src/lib/format.ts`
- `src/lib/money.ts`
- `src/routeTree.gen.ts`
- `src/routes/__root.tsx`
- `src/routes/_authenticated/accounts.tsx`
- `src/routes/_authenticated/dashboard.tsx`
- `src/routes/_authenticated/transactions.tsx`
- `src/routes/auth.tsx`
- `supabase/migrations/20260606140000_accounts_balances_multicurrency.sql`
- `supabase/rollbacks/20260606140000_accounts_balances_multicurrency.rollback.sql`
- `tests/money.test.ts`

## QA Results

_A preencher pelo agente de QA._
